[00:00] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Perkenalkan, aku Tesa Yolanda, salah satu tutor APPSKEP Indonesia.

[00:17] Pada video kali ini, kita akan membahas materi yang berkaitan dengan gizi dan juga keluar saat UKOM. Nah, di mana

[00:23] topik pada video kali ini itu berkaitan dengan kekurangan energi protein. Langsung aja kita masuk ke materinya. Kurang Energi Protein

[00:33] atau kita kenal juga dengan KEP adalah keadaan kurang gizi yang disebabkan karena rendahnya konsumsi energi dan protein dalam makanan

[00:43] sehari-hari sehingga tidak memenuhi angka kecukupan gizi. Nah, Teman-teman semua, KEP ini merupakan salah satu masalah gizi utama di Indonesia

[00:53] di mana KEP ini disebabkan karena defisiensi dari makronutrien atau zat gizi makro. Nah, umumnya KEP ini juga diderita oleh

[01:02] balita dengan gejala hepatomegali. Nah, beberapa penyakit yang berkaitan dengan kurang energi protein ini, yang pertama itu adalah kwashiorkor,

[01:11] yang kedua itu adalah marasmus, dan yang ketiga itu adalah gabungan dari kwashiorkor dan juga marasmus. Nah, selanjutnya kita

[01:19] bahas berkaitan dengan penyebab dari masalah gizi ini. Teman-teman semua, seperti yang terlihat di layar, di sini ada beberapa penyebab

[01:28] dari masalah gizi, ada penyebab langsung, penyebab tidak langsung, penyebab utama, dan juga akar masalahnya. Nah, akar masalah dari masalah

[01:37] gizi ini, Teman-teman semua, itu adalah krisis ekonomi dan juga krisis politik. Nah, dari krisis ekonomi dan politik ini, Teman-teman

[01:45] semua, itu menyebabkan terjadinya kemiskinan dan kurangnya pendidikan, ketersediaan pangan yang kurang, dan kecilnya kesempatan kerja. Ini menjadi penyebab utama

[01:55] dari masalah gizi tersebut. Lalu hal ini akan menyebabkan ketersediaan pangan di tingkat rumah tangga itu tidak tercukupi, asuhan ibu

[02:04] dan anak itu tidak terpenuhi, dan pelayanan kesehatan yang tidak memadai. Nah, ini menjadi penyebab tidak langsung dari masalah gizi

[02:13] dan yang menjadi penyebab langsung dari masalah gizi ini, Teman-teman semua, itu yang pertama adalah konsumsi zat gizi dan yang

[02:19] kedua itu adalah infeksi penyakit. Jadi, itulah beberapa penyebab dari masalah gizi tersebut. Nah, selanjutnya, Teman-teman semua, kita bahas berkaitan

[02:28] dengan KEP ini. Di mana konsep KEP ini, Teman-teman semua, itu terjadi karena konsumsi energi dan protein yang rendah atau

[02:36] kecil dari angka kecukupan gizi. Di mana KEP ini sifatnya itu dapat bersifat akut dan juga kronis. Nah, Teman-teman semua,

[02:45] biasanya KEP ini banyak ditemukan di negara-negara berkembang. Di mana kasus KEP ini kejadiannya dapat ditemukan pada semua golongan usia,

[02:54] jadi tidak hanya pada balita, namun juga bisa terjadi pada dewasa dan juga lansia. Nah, Teman-teman semua, di sini KEP

[03:02] ini terjadi karena penurunan jumlah konsumsi bahan makanan sumber energi. Lalu dia berkaitan erat dengan kondisi kesehatan, daya tahan tubuh,

[03:11] dan ketersediaan bahan makanan. Di mana di sini tadi terjadi di negara berkembang, di daerah konflik, pada daerah yang terkena

[03:20] bencana alam, dan rawat inap rumah sakit. Lalu kelompok rentan terjadinya KEP ini itu adalah pada anak-anak, lansia, dan juga

[03:28] ibu hamil. Nah, Teman-teman semua, KEP ini juga terbagi ya, menjadi KEP ringan, KEP sedang, dan juga KEP berat. Di

[03:37] mana, Teman-teman semua, untuk KEP ringan ini jika berat badan menurut umurnya itu adalah 70 sampai 80% dari median WHO.

[03:52] Lalu untuk KEP sedang jika berat badan menurut umurnya adalah 60 sampai 70% dari median WHO.

[04:03] Dan untuk KEP berat ini jika berat badan menurut umurnya itu kecil dari 60% median WHO.

[04:14] Nah, Teman-teman semua, ada beberapa penyebab terjadinya KEP ini, terbagi menjadi penyebab utama dan penyebab sekunder. Di mana untuk penyebab

[04:23] utama itu karena asupan makan yang tidak mencukupi, pengetahuan yang kurang, lalu kebersihan yang buruk, infeksi, dan status ekonomi. Sedangkan

[04:34] penyebab sekundernya itu karena terjadinya prematur, metabolisme abnormal, dan kelainan bawaan. Nah, kita bahas satu-satu klasifikasi dari KEP ini, Teman-teman

[04:45] semua. Yang pertama itu adalah kwashiorkor. Nah, di mana pada kwashiorkor ini, Teman-teman semua, itu terjadi karena defisiensi

[04:53] protein. Nah, berarti kwashiorkor ini lebih berkaitan dengan kekurangan atau defisiensi dari protein ya, Teman-teman semua. Di mana untuk

[05:02] ciri-cirinya seperti terlihat di gambar bahwasannya pada bayi ini moon face ya, Teman-teman semua, atau wajahnya bulat, lalu kulitnya itu

[05:11] bersisik dan umumnya terjadi pada anak usia 6 bulan sampai 3 tahun. Lalu seperti terlihat di gambar bahwasanya di sini

[05:19] terjadi edema, seperti terlihat di sini edemanya bisa terjadi di perut ataupun di kaki ya, Teman-teman semua. Lalu ada lemak

[05:28] subkutan di bawah kulit, pembengkakan hati atau hepatomegali, lalu otot lemah dan nafsu makan rendah serta rambutnya kecoklatan. Kalau dilihat

[05:40] dari bentuk badannya ya, Teman-teman semua, anak-anak ini tidak terlihat kekurangan gizi, namun bisa kita ketahui di sini salah satu

[05:47] yang menjadi gejala yang menonjol itu adalah adanya edema. Lalu kita lihat untuk marasmus. Nah, marasmus, Teman-teman semua, di

[05:55] sini terlihat ya bahwasannya anak ini terlihat sangat kurus. Jadi yang membedakan kwashiorkor dan marasmus, jika marasmus itu anaknya

[06:03] terlihat sangat kurus, namun pada kwashiorkor itu anaknya terlihat sehat-sehat saja ya, Teman-teman semua. Nah, di sini kwashiorkor

[06:11] ini itu lebih pada defisiensi energi dan juga protein, namun yang paling berpengaruh pada marasmus ini itu adalah energi.

[06:20] Nah, umumnya marasmus ini terjadi pada anak yang berusia di bawah 5 tahun. Di mana di sini wajahnya itu terlihat

[06:28] seperti orang tua, berbeda ya dengan kwashiorkor tadi. Lalu di sini juga tidak ada edema, kulitnya itu tipis ya,

[06:36] Teman-teman semua. Lalu dia mengalami wasting, kulit dan mata kering, rambutnya juga terlihat kering dan rontok, lalu terjadinya penurunan

[06:46] tekanan darah, detak jantung, dan laju pernapasan. Nah, selanjutnya itu adalah marasmus-kwashiorkor. Di mana marasmus dan kwashiorkor

[06:56] ini itu gabungan dari marasmus dan juga kwashiorkor. Nah, berarti ini terjadi karena kekurangan protein dan juga energi ya,

[07:05] Teman-teman semua. Seperti terlihat pada gambar, Teman-teman semua, bahwasanya di sini anaknya itu mengalami edema dan juga kulitnya ini

[07:14] tipis ya, Teman-teman semua. Nah, di mana di sini dia mengalami wasting dan juga edema. Lalu biasanya juga terjadi

[07:22] edema di bagian kaki, kulit dan matanya kering, rambut kering kecoklatan dan mudah dicabut. Nah, selanjutnya kita bahas dampak dari

[07:32] kurang energi protein ini, Teman-teman semua. Di mana pada anak-anak dampaknya itu adalah tentunya menghambat pertumbuhan, lalu rentan terhadap penyakit

[07:42] infeksi, mengakibatkan rendahnya kecerdasan, minder, dan mental tidak stabil, serta penurunan kualitas hidup. Sedangkan dampak pada dewasa ini menurunkan produktivitas

[07:55] kerja, menurunkan derajat kesehatan, rentan terhadap serangan penyakit, dan penurunan kualitas hidup. Selanjutnya kita masuk pada penanganan pasien KEP ini.

[08:06] Di sini ada tiga cara penanganan. Yang pertama itu adalah melalui edukasi dengan melakukan penyuluhan gizi atau nasehat pemberian makanan

[08:15] di rumah bila penderitanya mendapatkan perawatan jalan. Lalu yang kedua itu adalah promosi menyusui, Teman-teman semua. Di mana di sini

[08:23] dianjurkan memberikan ASI eksklusif kepada bayi dan terus diberikan ASI sampai usia 2 tahun. Lalu yang ketiga itu adalah mengobati

[08:32] penyakit di waktu bersamaan. Bila pasien diberikan rawat inap, maka diberikan makanan sesuai dengan kebutuhannya agar penyakitnya tidak jatuh ke

[08:42] KEP sedang atau KEP berat. Dan ini tujuannya adalah tentunya untuk meningkatkan status gizi dari pasien tersebut. Oke, Teman-teman semua,

[08:52] itu dia materi kita berkaitan dengan kurang energi protein. Terima kasih sudah menonton video ini. Sampai berjumpa di video selanjutnya.


